这首歌是《银河》的主题曲
由于当时的情况,没有人能够在场演唱
所以,这首歌的歌词是《银河》的主题曲
这首歌的歌词是《银河》的主题曲
请通知演唱中心
大家好,欢迎来自毆博社,如果着说这应该是
我们第2期的SPECIAL TALK SP02
起因是这样,因为左老师那天突然
在群里说他现在已经工作三年时间
请听我们ver的赞评
聊一聊我们三年里面可能会学到了什么
然后又有哪些不足,就像是做一个反思吧
然后也就是希望我们这样一个公开的就是分享与反思能够帮助到大家
特别是帮助到刚听播客也是刚进入社会的朋友
对吧,作者
是的,那个我其实我想问一下你工作多久了
我是16年工作的
那其实现在也差不多是三年
我中间的话,我gap了半年,差不多也三年吧
对
对对
所以其实我觉得今天我们可以就是一起分享一下
因为我觉得就是前三年也算是从一个新手到一个
呃,就是程序员的这样一个入门阶段吧
然后应该是有不少的经验和血泪教训的
对
是的,而且特别是我可能说background更为特殊一点的话
就是说我自己是刚学这行的时候
就是我从学这行到现在也是刚刚差不多三年时间
对
然后的话差不多就是也是一个挺就具有特殊意义吧
行
然后在那个正式开始之前
其实我想呃
就是也是跟听众们说一下
因为我其实还蛮希望听到大家对于我们节目的一些反馈
或者说就是你有一些比如说自己的故事或者说自己的问题
然后想去来征求我们的意见
或者觉得可以分享给其他听众
呃
如果你有这样的一些反馈或者说分享的话
其实也欢迎去发到我们的邮箱
然后我们以后会考虑在播客里面去念出来
或者是去就是聊一聊
就我觉得这个应该还是挺有意思的
对吧
对
我觉得其实也我其实我觉得大家如果说听众朋友们有兴趣的话
其实是可以去我们的评论区
呃
去我们的评论区分享你们的经验
包括我们很多我们的群里面也是比较活跃的
大家也可以就是说是来到我们的评论区来好好聊一聊
你这就是说是工作或者说读书中遇到就是有什么有意义的事
对吧对
因为评论区是可以
但是我觉得可能有些人就比较要私密的去分享一下
然后不想让大家知道这个事情是谁说的
就是可能这方面的话邮件会好一点
然后对吧
啊
是的
也可以跟我们往往的
然后在telegram群组里面进行私聊
然后的话我们随时欢迎大家来吐槽或者说分享
你看到的不一样的世界
等一下就怎么有点知乎的slogan
行吧
好
OK
那我们就正式开始吧
嗯
然后我其实是主要想分两个方面来聊一下
第一个是就是非技术的方面
就是我们俗称的软技能吧
然后第二个方面是技术方面
然后非技术方面其实我想聊的东西会多一点
嗯
然后就是首先我想
探讨一下或者说分享一下我对于软技能和技术能力的关系的一种想法吧
嗯
然后像只要你也可以帮我听一下
你觉得有没有道理吧
就我觉得我个人觉得其实这两者的关系是你的技术能力或者说coding的能力能决定你在完成目标的这个道路上走的多快
然后你的软技能其实是能够帮助帮你把握这个方向
就是你在往哪里走
那么我们先不说走多远的问题
我们就说假定这个目标是
就是比如说要launch一个产品或者说把这个产品的越火做到多少是一个给定的目标
然后我觉得软技能和技术能力的关系是这样子
嗯
因为我觉得其实就是你的技术能力是能够帮助你多快完成工作
这个答案应该比较好理解
但是软技能的话
我这三年的感觉下来
它其实是能够帮助你去决定你现在要做什么
然后帮助你去决定你要怎么做才能够去完成这个目标
所以它相当于是在我们这个比喻里就是一个类似于方向的这种东西
我不知道你怎么想
嗯
我其实挺同意的
因为我在刚入行的时候给就是说
或者说我之前在带我小徒弟的时候
然后因为他是在大二就跟我
然后包括后面他第一份工作也是直接到我手下来干活
对
然后我当时给他说了一个很重要的观点
就是说是你的技术能力决定了你的下限
然后你的视野或其他方面决定了你的上限
然后你的就比如说你的视野
或者说你其他的思维
这个东西就是你所有的soft skill的东西
对对
我其实是很同意的
因为就是说你在
就比如说刚才你延伸的话
就是说你的技术技能能不能保证你能不能完成这个事情
然后你的就是说是其他的各种就包括沟通要资源
或者说跟其他人argue的能力去保证能力
能不能就是把这个事情做好
我其实我觉得我们还是有点轻微的不同
就是你刚才说上限下限这个比喻
如果是我们用上限下限这个比喻的话
他更多是强调就是说你想完成一个
完成一件事情需要的是最基础的是技术能力
然后如果你想更提高一些
比如说做一些更大的事情有更大的impact
你需要一些软技能
但其实我想强调就是说
软技能是必要的
就是如果你的你不具备某些软技能的话
那么你会走到一个错误的方向上
比如说你会去写一堆完全没有作用的代码
然后最终也不会去部署到生产环境
就是会有这样的问题
我是这么觉得的
可能说我们对于软技能的就是定义有一点点偏差
那你是怎么定义软技能的
我觉得可能说你去正确的去设计一个项目
或者说是去review一件事情
其实这个东西其实算是你的硬技能的东西
因为我自己倾向的软技能来讲
可能说是更倾向于就是说是沟通
然后推动项目落地
或者说是去多部门之间合作
这样一个就是对外的一种
就是说包括你自己的调整这样一些东西
我可能说我对我自己的倾向于软技能
去更倾向于这样一方面
但是就比如说像你刚才说
我怎么样去review一件事情做对不对
或者说这个代码写的正不正确
其实我觉得他可能说更偏向于一个不同level
直接的人的就是一个硬技能
可能说你对于我junior来讲的话
这个技能可能说我只是把这代码写完就好了
对错我不管
那是senior去解决的事情
但是如果说你做到一个senior的角度来讲的话
这个东西其实就是你的硬技能之一
我先说一下我理解的硬技能吧
就是我理解的硬技能其实就两方面
第一方面是coding的能力
第二方面是design
然后这个design不包括说
我们要就是我们要不要做这个事情
或者说做这个事情是不是正确的
就我们假定做这个事情它就是有意义的
那么在这之上你进行
你设计说这个系统这个软件怎么写
然后以及之后的编码
这个是coding的能力
然后除此之外
那这个叫就是我们所说硬技能的这方面
然后其他的部分
我其实在我的概念里是统称为就是软技能
可能我们对于这一块
对我直接可能说对于这一块有点差异
对可能你的就是硬技能的那包含的那个范围
它比我在我脑中定义的更大一点
所以对吧我理解是这样子
对其实我自己的一个看法是觉得就是他的硬技能
就是说并不就可能说是岗位而已吧
但是我觉得可能说一个就是说作为一个职场的人士
你的硬技能可能就并不局限于你的professional skill
而是就是说是包括了其他东西
ok我其实觉得我们可以用一个更好的名词
比如就不叫硬技能而叫技术能力
这样的话他的定义可能会清晰一点
对吧
对我觉得我同意同意
那我们就用技术能力和非技术能力这样来形容吗
我觉得可以
我们觉得就是说是以这样一个作为切入
我觉得也不错
ok好那就那就这样说吧
对行行
反正这个方面大家可以见仁见智吧
然后每个人都可以有自己的观点
然后我们也是只是说一下我们自己的想法也不一定对
其实本来这方面也没有一个标准答案对吧
对然后ok
所以我想聊的就是先说说他们关系之后
可能想谈的第一个点
就是说
我觉得你应该及时和你的老板表达你的想法
我先说一下我以前的经历吧
就是也算是一个比较惨痛的教训
就是我入职的前一年
然后甚至到一年半的时间
我做的东西都是一个
跟我擅长的部分完全没有关系的一个东西
它是一个前端的那种测试框架
然后用的语言是Dart
就是除此之外
这个项目更坑的一个地方是
我们对于整个项目的很大一部分是完全没有控制
就是说这个项目中的很大一部分不取决于我们
而取决于我们依赖的一些team
而我们能够影响到他们的部分非常少
然后综合以上这些因素就导致这个项目
我在做这个项目的时候就是倍感煎熬
基本上每一天都是处于不想上班的这种状况
就是醒来之后觉得又要去做这个就不想去了
就很煎熬
然后后来我就
可能我老板也发现了
然后后来我们有陆陆续续聊过几次
所以老板就说我觉得你好像也不是特别想做这个
然后他说你也不用假装你很喜欢这部分
然后就说能不能看给我找点别的东西来做
然后我们就想了一下就是想做什么
所以我就找了一个偏更偏后端的这样一个项目
然后之后的话我觉得就跟之前完全是不同的两个状况
我觉得整体的工作内容我就非常享受
然后技术能力以及整个项目也都是走得非常顺
就是其实就是一个在通过完成
就是转换了项目之后整个事情就不一样了
然后这个事情就让我想到了很多
就我其实一开始工作的时候
刚入职的想法就是说老板给你一个事情
他就说他就说明他想让你完成这个事
那你就一定要完成
好如果你不完成就说明你这个人不行
然后你可能就在老板那边的印象就会大打折扣
然后怎么怎么样
后来发现完全不是这样的
因为站在老板的角度想
他其实是更多的是一个就是统筹全局的一个工作
他的手下可能有几个人十几个人二十几个人
那么他其实也是需要根据每个人的喜好和技术能力来分配工作
他的目标并不是说让某个人完成某项工作
而是说他只要说他的手下的所有人能够把他手上的工作做完就行了
他其实并不在乎谁来做
对吧
那么你如果跟你的老板沟通了你的想法
他可能就找更适合的人来做
其实对于他本身也是有益的
对我是这样觉得
不知道你有什么想法
其实我觉得这个东西是我觉得是没问题
就是说你因为我觉得就是说是这个东西不是在那个
现在互联网里面也经常提到叫做向上管理嘛
对就是说是你要去给老板就是说是
就时时刻刻保持沟通
就是说保持你现在在做什么
然后包括你觉得你现在做这个事情
然后你觉得就是说是进度或者说风险点可能在什么地方
就是说是向上管理嘛
就是对老去push老板
但是我自己的就是说一些态度的话
就是说可能和你有一点不太一样
因为我自己可能有些时候如果说这个地方有一背景
如果说你老板手下没有人
没有其他人
就比如说现在我遇到一个困境
就是可能说我们人力不够
对吧
这个时候把这个事情分派到你这了
然后我可以向上去那个就是说告诉老板
这事情我就说是做其他或者其他
就说是有风险点或者说我不愿意去做
但是如果说是老板把这个事情交给你了
那么就是确认了就push之后还交给你了
那么就是说是第一优先级是完成任务
剩下的东西是再去argue
就是说是去他要其他的东西
我觉得我自己可能会更倾向于这样的一个做法
我觉得你如果老板手下没有人
那确实也没有什么别的选择
是吧
就是也只能你做
对
因为其实说实话
就说我自己有些时候其实还会去主动去接一些老板手下的脏活
对
就说是就比如说我看着老板的
就说我自己向老板沟通
就包括了还包括一部分
就说是我看到老板手下有什么
我想去了解老板他最近在做什么事情
然后在做什么事情
然后看他有没有什么东西
如果说有他的某一些方面会是就说我比较就说是能够cover住的
那么我会去跟他沟通
我能不能来帮他解决这一部分这个事情
因为我自己的话这个地方就可以稍后再说
这也是我在工作里面学到一点
就说是你跟你老板其实是一荣俱荣一损积损的
就说是保持沟通
然后对你去主动cover住他的一些东西
其实对于你来说是有利
就说是害很少的
或是要利大于弊的
对你刚才说那点其实我也有在其他地方看到
就是说你要去主动去解决你老板觉得最困难的东西
然后其实你在老板心目中地位也就是靠这种事情来提升对吧
其实我觉得地位是其次
因为最主要就是说很很立于现实的一点
就是说你跟你老板是一荣俱荣一损积损
因为不知道你们那边绩效是怎么低的
你这边低效是你个人有一个就是绩效指标
你的小团队有个绩效指标
然后你的整个WU有个绩效指标
就是一层一层下来了
即便你把你自己手上分类的事情做得非常好非常棒
然后你自己的绩效是一个比如说是一个A或是阿里的3.75
但是如果说你的组或者说你的部门的绩效它并不高
就说你老板有很多事情没有完成
那么这个时候你其实最后拿到的东西也是很少的
因为这个东西其实你老板的事情和你来说也是利益相关息息相关的
对对这个我理解
其实利益相关这点在Google也是一样的
虽然我们并没有一个说小组的绩效
但是通常来讲就是你老板手下的人表现越好
你老板的绩效越高
这个应该也是这个样子的
对但其实我有点好奇
就是说像比如说在阿里的话
你老板手下有一个活
他难道不会就是说先跟你们沟通说我这有一个活
然后我们下面可能要做这个
为什么是一定要等你去问他
他才会跟你说
是这样这个东西就是他的确是分了
就比如说我们现在是两个组在做不同的东西
对我最近的一个东西就是我差不多每天会花两三个小时
就是说因为我们的就是说是隔壁组的有些同学在这一方面
因为是刚转过来阿里
然后对于在这方面并不是太擅长
就比如说像API设计
我说其他的方面他就并不是太擅长
因为他之前就纯粹去做很底层的那种工作了
就一下转到这种偏可能说偏用程一点的
他一下不太擅长
然后我这边做了一个事情
就是说是我会跟他就是说他来问我之后
然后我会花时间主动去帮他去解决这个事情
然后就像比如说我们现在知道他现在在负责这一块事情
但是因为他现在手上有其他的活
或者说这一块block作了进度
那么我也会主动跟他沟通
你这个事情要不要放到我这
我就是统一ON2
然后这样就会更好
他其实是会把事情分到这个具体下面
但是可能说因为其他原因
其他组因为一些设计或者说其他原因
导致了这个项目暂时处于一个block的状态
而你有恰恰能解决
或者说其他的方面老板手上有其他事新的事来了
然后这个事情可能说暂时一下block作了你的进度
那么这个时候其实就可以去向老板沟通
就是我听你说了一些详细情况
我觉得你跟我说的其实是本质上是一个意思
就是为什么呢
就是你说你相当于你跟老板说
我觉得这部分就是我可以帮忙
实际上也是在你向老板表达你的一种对就是工作的倾向性
因为你可以帮忙是因为你觉得你擅长这部分事情
对吧
那么你那么你自然可以帮忙
那么对相当于你听我说
就是对于你被你帮助的那部分工程师来说
那么他相当于对于老板的反馈
可能就是说他需要被帮助
那么当老板掌握了这两部分信息之后
他就能更有效的整合你这个组的工作的能力
然后让项目更好被完成对吧
所以我觉得是统一的
对是的
我觉得而且这个地方有个细节很重要
就比如说我们不是有写周报的习惯
不知道你们那边有没有
然后我们是有写周报的习惯
然后我觉得就这一点可能说很多刚入职场的小朋友就会吃亏的
就比如说我上个上周每天都会花几个小时
就两三个小时去帮旁边的朋友帮他去做一些design的东西
然后这个时候本身是我在本是我工作本职以外的东西对吧
但是我在写周报的时候
我也会把这一块的详细的我做哪些事情
帮助哪些事情
通过周报的形式给老板交代清楚
然后就说是我觉得这一点就是向上管理的东西
就说一定还有一点就是可能要注意
就你自己做什么事情
包括你本职内的或本职外的东西
一定要去给你老板沟通清楚
不然可能说你做了很多东西
但是你老板并不知道
这个可能会导致你以后潜在的吃亏
是的
这个是一定要沟通清楚
这个我非常同意
对就是我们虽然没有写周报
但我们也有每周的汇报
然后就在这个汇报上大家都会讲做什么
所以你做的工作当然是一定要讲清楚
我非常同意
对我觉得就是这样
其实就是一个向上管理
就是说是管理你老板对你的预期
然后管理你自己的
你老板对你的工作任务
然后包括你自己的一些想法
总之对其实我觉得我最想表达的意思就是说
不要总认为闷声不吭
然后把活做完才是对老板最好的
其实很多时候站在老板的角度
这未必是最好的
你最后你遇到困难
你一定就是你想自己先就是一定要怎么着
自己把它解决了
然后可能会导致进度拖慢或者怎么样
或者团队里有更好的资源
然后你没有能利用上
然后在老板那边看来
其实他是不希望你一直闷声不吭的
这是我的一个理解
对其实我觉得闷声发大财
这个东西很多时候其实还是有点不太适用的
因为就是说你有些时候你闷声不一定发大财
相反你有些时候闷声会导致你的财是越来越少的
是对除非你真的是一个这种天才
说我就是闭关一天我就把全组工作做完
那你想怎么搞怎么搞吧
对吧
对你一个人我一个人就是一支军队嘛
对ok
然后我下面想聊的一个事情是我把它称作叫做
沟通先行的一种工作模式吧
就是我不知道像
主要你有没有在工作中遇到很多需要和
像阿里内部其他组其他人打交道这种场景
应该是有的对吧
有很多
对对我也是很多就是因为
尤其我的工作是给其他的谷歌的工程师做工具嘛
所以这方面会更多一点
然后我们也用到很多内部的一些系统
然后我发现就是说很多时候你的一个工作被block住
并不是因为你说你的代码写不出来或者怎么样
而经常是因为你的工作去在依赖于别人的某项工作
或者某个没有完成功能
而导致说你的工作因为要用这个所以就被block了
这个是一种非常非常常见的情况
甚至是我觉得大部分被block住都是这种情况
我觉得是
因为就像比如说云这边的话
就可能面对比如说我举个比较具体的例子
就是说云这边的话可能说某一个产品
他要应对的就是说是那个就是说是形态非常复杂对吧
可能说有专有云的
然后有比如说在公有云上
然后有你不同机房
然后不同之间的比如说这种网络情况
很多时候你就要去你自己觉得就是说可能说这个地方
你如果不去跟其他部门涉及到网络
或者说容器相关的部门去沟通
这些某些具体点的就是说是风险情况
那么可能说你最后你按照理想的情况
然后闷声发大财
然后把这个东西做出来之后
你突然发现这并不work
这个就很蛋疼
是的是的
所以就是我提倡的一点就是说沟通先行
那么你可能在做一个项目的时候
你要预知说你这个项目会依赖于哪些其他的部门
然后你甚至需要在你真正遇到那部分的问题之前
跟他们沟通清楚
就是说你可能会有这样的需求
或者可能会遇到这样的问题
那么相当于给他们一定的缓冲时间去解决这个问题
或者去帮你想
那么当你最后说真正做到这部分的时候
可能他们已经完成了
然后就算即使他们那个时候还没有完成
那么你也相当于给他们留出了一段时间
你就可以说以这个为依据去催他们
这个远远好过说你真正的做到那一步
然后再去跟他们说
我遇到一个问题了
然后你看能不能帮我解决一下
他们这个时候他们没有任何的缓冲时间
他们大概率也不会说把你这个东西排到特别高优先级
那你这个工作就彻底被block住
所以
是的
对
所以就是说有一定的预见性的去提前沟通
我觉得这个是非常重要的
是的
我们这边不知道你们那边怎么称呼
我们这边在一个项目开始的时候
我们会有东西叫做该要设计
就说是就可能说该要设计并不是仅仅的
就是说是把你整个项目的一个架构给情况给列出来
而是要详细的说明排查你这个链路里面
就是上下游依赖里面有哪些风险点
然后风险点是就是你要依赖哪些方
这个方可能说是有什么风险点
然后最后是风险点需要去跟谁对接
怎么样去解决
因为这个地方的话
就像刚才赖克蒋说的一样
就说是block住
如果说一个项目把你block住
其实是一个非常好的情况
最坑的情况是什么
就说比如说我提供了一个组件给你
对吧
一个基础设施
比如说可能说是radius或是其他的
然后你直接去就是说是按照标准使用是没有问题的
但是你现在你的新的项目里面有些时候
比如说复杂网络环境
导致你要去非飙的去使用一些组件的时候
那么这个情况
如果你不跟对面沟通清楚
看一下这种飙飙的使用下面是有哪些的风险点
那么最后可能会出锅
其实block住其实是一个比较好的状况
最怕的就是说你不去跟别人沟通
沟通之后出锅了
因为你飙飙使用了又没给对方打招呼
对方没有对事应该打对
然后出锅
对对对
这个也算是对我其实也是想提到这种情况
对就是这总之就是说我们或者叫不叫block住吧
或者叫就出现一些意外情况
导致你一个项目没有像你想象的那样顺利展开
我们可以这样说
对我感觉你说这个阿里的叫什么
链路排查还是叫什么
就你刚说那个名词
概要设计我们叫概要设计
其实就是排查依赖嘛
对对我觉得这个特别好
我们其实并没有这种
就是或者说这种习惯或者说这个专门的
专门来做这种东西
所以我觉得其实可以应该向你们学习一下这方面
对我们内部的话是有个东西就是叫kick off
就是说是kick off的话
就是说是你在那个比如说你个项目
整个全部排查完了之后
你需要把你的mentor把你的依赖方
包括把你的就是说是协作方全部再叫在一起
开个kick off的会
然后在会上的时候
然后大家就会统一来把这个里面的东西全部过一遍
然后就包括具体的架构
具体的风险点
然后具体的时间点
具体就是说是双方
然后两方怎么样协作
这样东西全部过一遍
我觉得这样的话可能说最后的话
就整体的一个东西是可控的
就怕然后就怕是你说你闷声发大财发了之后
然后最后一下上线了
然后出锅了
然后这个锅你还丢不了
这个就是最恶心的
对我觉得这个真的是一个挺好的事情
我们不会有这种就是把所有的依赖方
或者相关方都拉在一起的这样一个会
我们一般是就是你需要去自己去找他们
就是如果有会的话
你就自己把他们拉过来
然后开会
就是但我觉得你们那种习惯
就大家坐在一起去讨论
可能是一个更有效率的方式
我们也是在线上开会
因为我们也是全就是说是全国各地
我们就是统一在时间轴线上的会议
不是我的意思是我们的习惯
一般是不会大家一起开会
就不会有一个统一的就是叫概要设计
就是你觉得你会依赖ABCD
你分别找ABCD开会
我们一般是这样子
OK我明白了
对这样可能就相对来讲效率会低一点
然后对
OK我明白了
对其实我们也是先要先要去
你先要去一对一的汪汪的
就是说是走对应的依赖方法
就是先确认之后再统一个概要的会
然后把这个东西给搞定
对这可能也是一个就是我们在大公司里工作的
一个比较特有的场景吧
像小公司的话可能你好一声
然后就是大家都坐在一个房间里面
就都知道了
对是的
因为这个东西的话就各自管的东西不同
而是各自的任务也很重
所以说这个东西的话
可能各公司处理情况都不太一样吧
对
OK然后下面想聊一下开会
因为我们刚才正好也说了开会了的吧
我其实想说的就是开会之前你一定要准备
这个准备到底是有哪些具体的点呢
我觉得主要是有两点吧
第一个是就是这个会议的背景
就是大家为什么要开这个会了
然后当然一般情况下
我们假定你被拉到一个会里
你可能已经是有一定背景
所以这个事情其实很多时候你也不需要去特别准备
但是有另外一点就是
我觉得在我一开始工作的时候是不明白的
就是说你一定要想清楚在这个会上
你一定要和别人沟通清楚的事情有哪些
而有哪些事情是可以说等到这个会之后再说的
因为我们就是内部开会的时候经常会出现一个这样的情况
就是有一些人你甚至没有见过对吧
然后他们只是因为和这个项目的另外一个方面有关系
所以才被拉起来了
那么你们在讨论一个事情之后
他可能会滔滔不绝地说一些其实在你看来
就是根本不重要
或者说并不是你最想探讨那方面的事情
那么等他说个十几分钟说完了
好然后你发现你最想跟他们沟通的事情你没时间讲了
会议时间到了
这种情况经常发生
就是后来我就想为什么会这样
就是首先是你不够强硬
但是你强硬的基础是什么
你必须首先要在脑中想明白哪些事情是你必须要沟通清楚的
那么你有你想明白这些事情之后
你才能够去在会议中途去把控会议的走向
当你发现你们并没有在讨论你真正关心的事情的时候
你可能就需要不管是通过一些语言技巧或者是强行的怎么样
就把这个会议的方向转过来
这个事情是我觉得非常重要
并且我越来越觉得它是很重要的
我觉得是同意
对我觉得挺同意
但是我觉得有一点比较难的就是说是你要区分清楚
就是说你怎么样去区分哪些是可以线上讨论
哪些是可以线下讨论的
对这个也是
但是这个就具体情况具体分析了
我只是说你需要去想明白哪些是需要线上讨论
对然后我们这边就是真的是一个超大的会议台
我基本上行政一周的话有两三个两个小时加的会议
然后隔壁组的话动不动就是9点开会到12点
我们就可能跟不同公司有不同风格
我们一般会就是半个小时一个小时
所以因为时间很紧
所以就很需要去在有限的时间内对吧
去沟通清楚
其实我们的话我们其实如果说按照我们这边的话
我们其实有这样的东西
就是说是你要去讨论一些off topic的东西的话
其实是会有人就是说是来打杂说
就我们私下私聊
但是可能说我们更倾向于的一个风格就是会上
我们需要把某所有点过清楚
就是说是开这个会
比如说我做一个东西对吧
我需要去找容器的
就是说比如说我这个项目需要跑在容器上面
然后我需要去
然后我同时我需要去一个前端界面来
就是说是承担一个就是说是一个UI的角色
那么我还要同时找到UID来做这样一个UI的东西
在比如说我们有一些大会就是说是统一的会的时候
那么我们会把容器前端UID这些事情一点一点的过清楚
然后这种的话可能就是会导致会的时间比较长
但是从我们的视角来看
这些东西全部是有必要各方全部知道的
OK对我觉得这个就是其实是涉及到一个开会风格问题
像像Google里的半小时短会是比较多的
所以可能就是有些时候你就没有办法一一过清楚
那么就必须要求你对会议的走向有一个把控
还有另外一点就是说我给你举个例子
就比如说有一个比如说有一个组件或者有一个库A
那么我们B和C两个两个team都想用这个A
然后比如说我是Bteam的
那么我们决定ABC这三个team一起来开个会对吧
那很多时候会出现一种情况
比如说Cteam他们一直在和A那边沟通
他们那边特有的场景下的一些使用对吧
因为你们是一起开会
那么就会导致说你可能你有你有一些场景
你是Bteam的
那你和C其实是不一样的
那么如果他们的时间占用的过多了
你这边其实就没有时间讲
当然如果他是用阿里的这种就是开会风格的话
可能我们会有足够的时间把这些事情说清
但是在Google的这种对会议时间限定的很死的情况下
其实真的是需要你有一个把控
是的而且像我们这种东西的话
我们一般不会开这种稍微就是说是泛化的一点
我们一般都是专事专会
可能说对于你的依赖方的要求也比较高
当然我们也会是依赖方
但是我们一般都要求是专事
就是我们自己的风格一般就是专事专会
就不会说我看到你A和B都依赖了我
然后我把你A和B全部叫起来开个会
因为其实有些时候是这样
就是说有一个事情可能还没有决定说要怎么做
只是大家坐下来商讨一个意向
就可能我们几个组说我们看我们做的东西有些相近
然后我们觉得说我们应该来坐下来聊一聊
那么这个时候就会话题就会比较发散对吧
其实如果你真的说决定比如说我就要做一个web server
然后我就要定一个API
那么这个时候你的讨论实际上是会非常有效率的
但是对于一些对吧
就是我刚才说那种情况可能就会有这种问题
对同意
所以说其实我觉得这一点就是说是可能说对于会员的hoster来讲的话
可能就更为就是要求更为高一点
就是说是我自己之前开会的一个习惯
我喜欢列1,2,3
就是我们一点一点的把过完
然后off topic的东西就不要讲
我也会列的这个必须肯定是要列的
对然后这个东西的话
然后当然我觉得会中还有一个很重要的东西就是会议该要
会议该要一定要留下来
你就说notes对吧
就是你写的就是会议上讲了什么
我觉得其实不是会议上讲什么
就是说你会议上讨关心的
比如说你关心的1,2,3
比如说你是个hoster
然后你列了1,2,3
我们要在会上讲什么东西
可能会有一些off topic的东西
OT的东西
但是你需要把1,2,3
就比如说我1我这个依赖找谁怎么样去排查
怎么样的有什么分析点
就和这些1,2,3的具体的讨论结果把它落下来
其他的东西我觉得倒是可以不用落
是的
这个正好是我之前写的想讨论的下面一个点
就是说一切讨论开会
然后想法都要有记录
尤其是会议
因为会议上大家会说很多的话
然后我们觉得说当时我们记住了所有事情
但是实际上我们并没有记住
就是你一定要写下来
你一定要写下来
这个事情非常重要
对对对
不然可能就会出现
然后就比如说
然后我这今天讨论的清清楚楚明白明白明白明白
第二天这个东西又该怎么做
然后这种东西就很积极了
是然后反正就是甚至有的时候
你在会议的时候会提到一些人的名字
比如说他们会说这个人是主管这方面的事情
然后你要去找他
然后当那个人可能不在会议上
然后你要把这个人的那个LDAP记下来
然后有些时候我发现我之后都会忘了这个事情
那当时的记录就很有用
我自己是这样
我们丁丁的话就说是我们是用丁丁进行协作
就是我们日常是用丁丁进行协作
然后丁丁的时候他有个功能我觉得很棒
就是说是你搜索了某一个人之后
他会出现在你的timeline上
不太能想象是什么样
但是对反正就是类似于收藏夹子
就是一个就比如说你的上下消息
就说你不是聊天窗口
就是这边一长串的聊天窗口对吧
对然后你的就是说是
你比如说去搜索了某一个人之后
然后你打开这个某人跟人见面之后
他旁边你的聊天窗口里面
你会出现和这个人的聊天窗口
然后的话虽然你没有和他聊过天
所以你是用这种方式记录的吗
对我自己更习惯就是说
比如说涉及到一些人名的时候
我就去大概去搜一下这个人
然后把它放到我的timeline上之后
后面去整理的时候
我大概就清楚我要去找哪个人
对我觉得如果你采用这种方式的话
就有个需求就是说你一定要会议之后
马上整理你会议上说了什么
他会保持很长一段时间的
我其实第二天早上来也OK的
因为就是说很可能出现一种情况
就是说你记得四五个人
那每个人是干嘛的对吧
你只是把人名打开并不能有一个上下文
是的
如果你的记忆力非常好的话
可能可以采用这种方式
但我更建议的是就记下来
就这个人是干嘛
这个人干嘛
对我自己其实我不太喜欢用笔纸
我更喜欢用脑袋记
但是在工作之后有些东西
我还是就得转变我之前的东西了
我们也不用笔纸
都是记在那个电子文档里
Google doc
对我就说我不喜欢
就说类似于这种实体有实体记录的
然后对对
然后我自己就可能说我更喜欢用脑袋来记
但是突然发现最后工作之后一天
比如说你连续开三四个会的时候
可能觉得我去还是记一下吧
对而且很多时候就是说你开完一个会
很多时候并不能你去马上消化
比如说你在会上经常会遇到说
你会发现你需要跟一个另外一个人去聊一下
某方面要怎么做
对吧
他不在会议上
那但是你手头上有更急的事情要处理
你看完会你马上去处理那些更急的事情了
好
然后过一段时间这个你把这个事忘了
是的
就很常见这种事情
对是的非常常见
对就程序员从来不会说
他同时只在处理一个事情
他一定是同时手头上有很多工作在处理
是的
必须处理
反正就是要记录下你的这些讨论
是的
对
然后另外我就是说
我觉得邮件其实是比
我个人看法
我觉得邮件比聊天工具更适合去
去进行一些工作上讨论吧
因为我知道阿里里面是用丁丁
可能丁丁有一些这种辅助功能
但是像我们google里面用的聊天工具
它其实就是聊天而已
它没有一个就是这种比如说文档的记录啊
或者怎么样
就反正就是或者或者很好的这种
搜索功能或者怎么样
所以如果用邮件的话
其实你的东西更
你会让你的所有的这些讨论更有条理吧
是的
我自己就是参与社区的时候
倒是很习惯用邮件
但是我觉得可能说在工作上
对于一些高频或者说临时的讨论
我觉得邮件可能说并不是怎么说
就可能说各个地方习惯不一样吧
就我觉得可能说邮件的话
可能说更适用
不是就是实施的聊天工具
可能说更适用于当前的一个情况
然后因为比如说你有个很急的事
你要去你要去push
就是说是你要去就是说是找某一个人
问一个很急的事情
就比如说你这边一下出锅了
然后你要去找对应的对接方
如果说你这个时候去邮件
或者说去其他的话
那么就他很可能因为我们邮件
很多时候就会直接mute掉
然后的话那么而像比如说一些实施的聊天工具
对于一些就是说
就像你刚刚说的辅助功能
对于这种的话
它其实我觉得还是很有效的
所以我觉得可能说各个地方会公司的
就是说是风格和就是说是其他的习惯
可能不太一样吧
可能对可能我之前表述了点误会
就是说我们并不是不用聊天工具
我们会很频繁的用聊天工具
包括在你说这种很急的场景下
我们是一定会用这种急事聊天工具去跟别人说的
对对对对
但是我觉得我觉得对其实重大
然后但是我自己的就是说目前可能说
国内的习惯就是说普通的事情
我们用实施聊天工具
然后但是重大的事情
就比如说我要去申请一个权限
或者说其他的
那么就还是老老实实的走邮件留档
对就是说而且邮件有个好处是它可以加一些链接
就比如说你想去加一些链接
然后来link到其他几个Dock
或者是一些slide之类的
那么其实邮件会比聊天工具要好一些
可能你们的内部工具链整合比较好
像就是说是我们的话就还是习惯就
叮叮发个链接然后点开
对对对
Google G Suite这套整合还是比较好
所以其实也某种程度上和工具有关
对
是的
OK
下面我想说的一个点其实是关于工作进度的
就是我工作三年的体会就是说
什么事情是最耽误工作进度的呢
其实是反攻
就是反攻大家都理解对吧
你先花时间做完
然后后来发现有某些情况不对
你这么做其实是不对的
然后你就要重新从头开始做
这种情况下是最耽误进度的
然后我的就是我其实就遇到过一次这种情况
反正当时是反正做一个事情有差不多两种思路吧
然后我就选了其中一种
我觉得根据我的经验这种是更好的
后来做的差不多了
老板说其实之前也有跟老板就是聊说我要这么做
但是就是没有很透彻详细的去大家把这个两边的利弊看一看
然后老板说其实你应该用另外一种方式做
然后我们也争论了一段时间
然后好像发现好像另外一种是更好一点
所以那之前做就废了
可能一个月的工作就等于什么都没干
那么当时如果后来我想其实如果一开始花多花一点时间
去想清楚两种方式利弊可能当时看是多花一点时间
但其实最后看是节省了时间
是的我觉得是我就非常同意
不过这个就跟刚才说的其实这也是向上管理的一部分
就是去跟你的老板或者说包括这个需求的需求方
去往往的把这事情review清楚
而不是说我具体的就他说我要什么东西
你想这个东西可以做好给你做了
做了发现你做的这东西不是我想要的东西
对这可能也是我觉得一个就是初入职场的程序员
很容易犯的一个问题吧
就是觉得你出活快就是牛逼
然后就是客户就满意
但其实很多时候你快的东西未必是他们想要的
对其实我们只看结果
就是说你中间你做再快的你的过程其实是没有用的
是对
对然后对我觉得其实这个我之前我刚工作的时候
也是挺几次挺惨痛的教训
霹雳啪啦然后闷头干
然后觉得自己屌完了
然后屌炸天
然后然后霹雳啪啦刚才老板说把我训了
你这个做啥
然后啪啦翻勾
对我觉得这个东西其实我觉得这是一个态度问题吧
其实就可能说要想清楚
然后就说一定要就是每个点都要想清楚
就别说这个地方我大概懂你意思了
然后最后突然发现你并没有懂他意思
对对对对就是反正可能我觉得
这方面可能外企会稍微好一点吧
就是我们会提倡就是先design
但是有的时候我不知道
我可能BAT还是好一点
就是说可能一些小公司他就会就操快
我们先先干先先干着对吧
之后再写测试再design
对大干快上嘛
对就是有些时候其实你看欲速则不达
对吧大家都懂这个道理
是的是的对其实的话
像怎么说其实像国内很多企业的话
其实他可能风格不太一样
其实国内很多企业他们有些时候
就比如说一个新的项目
或者说要去做某件事情开始的时候
其实他们也没有想清楚
他们也没有想清楚说这个事情我应该做
然后这个事情work不work
但是可能就是我去尝试性的先做了
对做了再来看
可能说各个风格不太一样
这个是这种情况我们也是有的
然后对我其实这点我之前没想到
但是也可以讲一下
就是我们在这种情况下
很可能会去先做一个prototype
应该大家都是这样的对吧
但是我们会跟客户沟通的很明白
说这个原型它就只是个原型
它可能就是我们花一周两周做出来的
然后就是说这个并不是我们最终产品
它只是为了说帮你去看一下这个东西应该怎么做
或者说帮助你去厘清你那边需求
就是说这个事情是一定要传达给用户的
就说这只是一个原型而不是最终产品
然后用户也要一定要建立这样的一种心理预期
说这个东西你看到一个原型不代表它做完了
我们可能之后会推导重做
我觉得这个预期是很重要的
是的我觉得这个东西就管理客户吧
反正就是说是其中一点就是管理预期吧
对反正我现在我之前就是我之前
就很多时候就觉得给老板说我这个事情一定做出来work
然后做出来之后GG
打出了欢声笑语中打出了GG
我觉得就这个东西就很麻烦
就是说我觉得可能这件事就是一个
就是说你要去想清楚你这事情应该怎么样去做
做什么样的东西
然后可能说然后老板会给你一个Data line
然后你也需要想清楚
你就在这个Data line里面可以做到什么东西
然后跟你的客户跟你的老板沟通清楚
对就是说当包括说当你这个项目有一定不确定性
就是很多事情你其实你当前并不知道能不能work对吧
然后你的这种不确定性也是要沟通清楚的
就是说包括一些你为了解决这些不确定性
可能会花比当初预期更多的时间
就是这些风险我觉得都是要提前沟通的
对反正我觉得就是说是反正我自己的感受
就是说是在目前这个工作1300里面
感受我自己觉得就是说可能说是沟通大于编码
是对我很同意
沟通大就是说是沟通是最高层级的东西
不管是去跟你的依赖方
跟你的老板跟你的客户
包括跟你可能说后续要带的人
包括跟你的就是说是搭档沟通
这个沟通是大于很多很多东西
我百分之1000同意
对因为毕竟现在这种互联网的话
互联网就不仅限于互联网
就是说整个的就是传统的计算机领域的话
它已经早已不是那种单兵模式了
是的
对然后其实我下面想聊的一点也和之前我们说有关吧
就是我觉得和你的客户或者说潜在客户聊天是非常重要的
以我的例子来说
因为我做的是一个内部的监控系统
然后我然后Google它每年会有一个就是这种global的summit
然后就全世界的相关领域的工程师都会去集中到一个地方去开两天的会
其实说是会更多的其实是类似于那种技术大会
然后会有一些talk
但是在这些talk之外呢
你也可以去把你的项目弄成poster摆在那
然后我当时就是通过这个poster了解到了很多客户的真实需求
就是这种需求是我之前完全不了解的
然后根据他们的这些需求发现
哦其实我们应该做的是这个方向
然后做完之后就发现效果非常好
然后用户量涨了好多倍这样子
这其实涉及到一个问题就是说
你不知道你不知道的东西对吧
就是你很多情况下你不知道你哪些东西是不知道
那么怎么破除这种不知道不知道的尴尬情况
那就只能说去多和人聊
所以我觉得也是我们今天说的吧
沟通沟通是非常重要的
然后沟通能够帮助你去把控你项目的方向
把控你努力的方向
同意就像我们是云吧
我们云的话就更是给
特别是我是做公有云这一块的
然后的话就是更是给客户的
然后就像我们一个我这个新项目立项之前
我的mentor还有我老板还有我们的PD
就是那个产品就是说是他就会说是去具体的
往往的去客户拜访客户
去拜访客户做各种调查
然后包括我们现在的
然后在开发过程之中
我们也会跟客户进行一个就实时的沟通和就是拜访
就这种的话我觉得是非常重要
你们做那种user的survey吗
就是调查文件之类的
我们因为我们其实这种东西做user survey的话
因为user survey他更多是倾向于就说是一个个体的东西
个体的东西
然后就是个体可能对于我们这种企业市场来讲
可能说就是参考意义相对较小
因为就是个人的视角和那个企业的视角其实是不一样的
所以说我们自己一般会通过销售
或者说我们直接出门去拜访现在在我们云上的客户
去了解他们现在有什么需求
OK啊
理解理解理解
那我还挺好奇的
因为我之前说那个例子其实是我发现了很多潜在用户
他们当前他们在那个时间点来
我在跟他们聊的时候还不是我们的用户
我发现了他们的一些需求
那你们一般是怎么解决这些还不是你们用户的人的需求
你们怎么了解到这些
这个东西其实就是由销售去做了
OK
对因为销售他是不断的会拜访新的客户
去开放新的客源
那么对于开放新的客源
他有没有客户有新的客户有什么需求
或者说我们在售后群里面
就是说一个用户他用了哪些东西
然后相关的就是说是相关项目的Owner
或者说是他相关组的leader都会在这个客户群里面
这个时候客户有些时候会在群里面去吐槽
他们用的现在用的哪些东西
当然不一定是我们的
哪些地方用的不爽
然后或者是去觉得阿里云能不能推出这样一个东西
这个时候我们可能说这个地方就是一个机遇
然后我们会把它沉淀下来
然后会有专门的人去看这个东西去做不做
而且另外一方面的话
就是说我们可能说就对于我们这种做外部的来讲的话
我们会可能会去看一些就是行业趋势报告的东西
就比如说我们要去开一个新项目的时候去看一下
比如说现在行业趋势报告里面
整体大家某一细分领域
他有没有什么变化
或者说我是不是有我们缺的
那么我们缺的
那么我们定了要去做这个新分领域
去做这个新细分领域之后
我们会跟现在现有在云上面的客户
可能跟这个细分领域有关系的人
然后去拜访去往往的聊
对
ok
那你们其实有专门人来做这个事情还蛮好
我们就是都得自己搞
对因为我们是对
其实你们GCP就是说是Google cloud那边
其实也是肯定有这方面的
对可能他们也是有
对我们是毕竟这种对外的话
可能说我们技术人员并不擅长对外的
可能就是专门人做专门的事吧
对但反正就是不管是谁去聊
就一定要去聊
沟通清楚
对行
那关于非技术方面
你还有没有什么你自己的经验想来分享
我觉得是一个态度吧
就是说你很多时候你需要去主动的去推一些事情
这个事情就刚才我说了嘛
就是说你要去了解到你老板有些东西
或者说就是说你们现在的困境
或者说就是说主动性
其实这个东西统一来讲主动性来概括
就是说你需要去主动了解你这个业务背后的东西
包括你们现在的就是瓶颈是什么
然后这个时候你要去主动的去抢一些东西来做
就比如说我最开始工作的时候
我也是个CRUD boy
对就是写业务的
然后因为可能说大家对我的印象来讲
就是说我对于底层相对较熟悉一些
然后各种折腾对吧
然后就是说是
但是这个东西其实也是抢来的
因为我突然发现我们之前的服务各种不稳定
然后比如说性能差
然后各种各样的东西
然后我就会去跟老板沟通之后
我就会来做这方面的事情
就比如说我们我去升级我们之前的库
然后我们尝试的引入Async
然后包括就是说是底层的各种问题的排查
然后做一套一整套的
因为像我之前离开上下公司的时候
我们那边的基础的东西
然后就是当时他缺乏的状态
然后我去帮他和运维一起把这方面补起来了
这种东西的话一个就是你解决你老板的问题
其实就是给你解决你的问题
然后另外一方面的话
这种主动的去沟通去推动去接活来做的话
其实对你自己的增合的能力
其实是很棒的一个提升
对我其实很同意
但是我觉得我其实想从另外一个角度去阐述
就是说我觉得重点并不是在于主动
而是在于去发现那些有更大impact的事情
对吧你可以主动做一些琐事
你可以主动去帮别人贴发票什么
但是这些主动并没有什么意义
你刚才说主动其实是说因为你觉得说这些事情
如果做了它会有很大的改进
能够带来很好的效益
所以你要去做对吧
对我觉得其实是它首先是基于你要去能够发现
或者说主动去想那些事情是有更大的impact
对然后基于这个一个认识之上
你再去主动是这样子的
是的对我同意
然后我自己还想就说一点
其实我觉得就可能说很多初职上的小朋友
就是说是同学可能说更为就是说是犯了一个错误
包括我之前也会犯了一个就是说
包括现在也会就说可能就是说
我只需要去做本类的事情
然后就把自己的角色定为一个engineer
或者说某一条某一个方向的engineer
就比如说我们新德尔令engineer
或者说是back
那个就是说是后端的engineer
或者说frontend的engineer对吧
然后我觉得就是说是你自己不要给自己的
就是说角色定死了
你要自己就是说是去探寻你自己的边界
就是说是去尝试做一些不同的事情
这个事情可能说很多你去尝试的事情
可能会对你有更好的更大的价值
是对但其实我不知道你们是怎么样
但我们并不会特别限死
就是说你是一个比如说什么程序员
比如说你就是写java或者就是写C++的
我们是就是需要你写什么
不管是前端还是后端你就得上这样子
我们其实也是
但是很多人可能就会有一个抵触的心理
对对对就是说我明明是一个什么什么
你偏偏要让我让我去做另外一个
我们就不做做了什么好处对吧
对我说到这个我们我们组里有个工程师
他就是不想写前端
他就是绝对不要我写前端
所以他就对这种也是有的
写前端其实还好只要你不要让我写CSS就行了
写CSS真的是痛苦
对所以我觉得就可能说你自己不要给自己限定一个边界
然后你自己去扩展边界
就比如说我现在又是一个开发
然后有些时候我去做拍看的时候
又要去做会就是说去当商务
当策划当志愿者当组织者各种一起
我觉得可能就是说去多找一些
当然工作上也是一样
去多找一些好玩的事情
然后多推动自己
然后就像你说去做去当然你有个前提
你需要去了解
你要去主动了解你背后的东西
你整个业务是干什么
去主动去了解
你就从一个更高的角度去看
你才能去找到哪些对于你的业务来讲
可能说是更是有impact的东西
是的对我非常同意
然后听你刚才讲
我突然又想到另外一个点
就是说你说要去尝试一些不同的东西
那么有的时候其实你会发现
因为你的一个人的精力是有限的
你不可能去了解所有的事情
这个时候借助一些别人的力量其实是非常有帮助的
就比如说你们组里的那些不善于design API的工程师
他就在借助你的力量去更好完成他的工作
那么我们其实有的时候发现如果不擅长一个事情
其实可以去向那些在这个领域更擅长的人去学习
然后来帮助
这样可以帮助我们节省时间对吧
其实不是所有事情都一定要自己解决我觉得
是的然后当然说到这个
我就要吐槽另外一个东西了
我就说是这一点非常重要
提问的智慧再次重申提问的智慧或者求助的智慧非常重要
请大家去收听补车者说第一期
对我那天又在群里面遇到一个
就比如说你求助
然后那哥们然后他就直接在那个群里
然后发了一条赠责
然后发了一个文本说大佬们这个赠责怎么匹配
有没有人帮我写一下
然后他说大佬们就一秒的事情举手之劳
帮个忙
然后我们给他说了
然后我给他说
就说是你可以去百度或者说去谷歌
这个东西其实很简单
他说你们大佬明明只需要一秒的事情就能搞定的事情
为什么要让人反复重复踩坑
我就不会让其他人我自己踩过的坑
我就不会让其他人来重复踩
我们当时听的就特别无奈
我最后怼了他一句
有本事等你有孩子之后
你帮你孩子的家庭作业全部做了
然后你再说你不会让你踩过的坑
不会让别人去踩
我觉得反正如果他是这种态度
其实不是特别适合做成员
对
可能对其实我觉得就可能说你去求助
或说你去交流可能说是没有问题
但是可能说更重要的就是说这个交流的方式
包括你去求助
因为你求助其实是双向的
你在求助别人的时候
别人其实也能够获取到很多
就比如说我就帮他设计API的时候
我也需要去补足我很多的短板
对吧
对
然后这个东西就是说是你的求助
一定要对于其他人是有价值的
而不是说我直接伸个手
大佬我就不会了
求求你帮帮忙吧
那肯定不行
对吧
或者说我觉得就是说
你一定要在
你真的是遇到无法解决的问题的情况下再去求助
并且你如果问过一个问题的话
你应该去通过去问别人
然后来自己去掌握这方面的解决这方面问题的方法
可能是更重要的
其实我觉得的话这一点到我跟你的意见有点不太一样
就是说我觉得这个就是关于求助时期的这个margin
其实是很宽松的
就是说并不一定要等到你无法解决
你彻底发现你无法解决的事情
就是说是再去求助
因为这个地方其实如果说要等到彻底无法解决
可能就是说你会彻底block住一些东西
那就会出现一种情况
比如说我一天我可能要写10个政策
我每个政策我都要去问一下坐我旁边的人
对吧
对我觉得这个东西其实就是说是
我觉得这个东西其实就是一个方式方法的东西
你最起码就是说是你希望你自己能够得到一些铲除之后
或者说一些实验之后带着这个东西去问
而不是直接什么东西都没有空口去问
对对对就像一些网上很容易搜到问题
你就真的没有必要去问
对对对我觉得这个东西就可能说并不一定说你自己就是说彻底无法解决
可能说你自己测了几个东西之后
你觉得这个东西并不work
或者说你觉得有没有什么改进的地方
你带着这些东西去问
就一句话你提问的时候并不一定并不仅仅是要对你产生价值
而是要对你的提问就是说是回答你问题的人也需要产生价值
对
OK然后非技术方面我们应该差不多就聊这些
然后下面想聊一些技术方面
这方面其实我准备的比较少
因为我觉得就很多很具体的点
其实就是在播客里面聊时间不太够吧
包括一些写代码最佳实践
然后大家其实也可以就是自己再去多看一下书
多看一些别人视频了解
可能我们这方面会聊的稍微少一点
然后我主要想说一下就是设计文档
对我不知道阿里里面对于设计文档的重视程度是怎么样
你们会就是要写吗
或者说要写那就是是多大的项目要写
还是会就每个项目都要写还是怎么样
每个项目就是一个独立的project可能要写
可能说你某个module是可能不需要写
但是你每个具体的项目是要写的
对那这个其实差不多的
反正在google里面就是说
你如果一个项目要持续超过若干周
那么你就需要一个文档
就是他可能未必一定是设计文档
但是一定是某种文档
比如说可能是一个strategy的doc
或者是一个或者他就是一个对什么样其他的doc
但是我自己想说一个点
就是我最近在review一个新人的写的设计文档
然后就发现一个很严重的问题
就是他的文档里面会写上说
我这个框架要怎么怎么用
比如说我要初始化这个这个类
然后我要在这个地方用这样一个annotation
或者怎么怎么样
就一些很细节很细节的问题
然后我就加comment说
你这个设计文档应该平时应该不是这么写的
你的设计文档是应该focus在一些更高层的设计上
比如说我当时就给他一个例子
他写了一个地方要怎么去定义一些类
那我其实作为一个文档的reviewer
我想了解的并不是说你这个类叫什么名字
这对我根本不重要
我想要了解的是你这个为什么要这么设计
你需要告诉我这样设计的目的是什么
比如说有更清晰的层次更清晰的封装
这个是我想我在看文档的时候我想了解的对吧
然后其实我觉得后来我回想一下
我一开始写设计文档的时候也会去陷入一些技术细节
我觉得这个就是纯粹一个经验问题了
你可能写多一点看多一点之后
你就自然要了解自然会了解说一个设计文档里面需要有哪些内容
不需要有哪些内容
我觉得这个事情还是就是看慢慢积累经验吧
你看你怎么想对
对我其实我觉得这种的话
可能就看我觉得我其实我设计文档写的稍微少一些
因为我跟诺诺是作为一个就是说写作者模式
就可能说我自己写过一些
但是我觉得可能说对于设计文档来讲的话
就是说你比如说刚才就深陷于某种detail的话
我觉得这个的确是不太可取的
对可能说你
我觉得一个设计文档最好我看的最舒服的话
就是说是讲清楚你做这个事情是干什么
然后你做这个事情你准备怎么做
然后涉及到哪些东西
然后风险点是什么
然后具体的一个大概的一个进度规划
或者说其他的一些东西
我觉得这个是看起来很舒服的
对其实我可以分享一个就是google里面关于写设计文档的一个技巧吧
然后他会说就是你的设计文档里面
最需要花笔墨的部分是不确定性或者争议性最大的部分
就相当于比如说我们不用HTTP而是要用RPC
那么你需要那么这部分因为两者是各有利弊的对吧
你可能需要去跟你的像你的reviewer去清楚的阐释
为什么你要用RPC而不用HTTP或者是相反
那么这部分其实就是你要去花笔墨的部分
而比如说HTTP的这个header里面有些什么东西
这个就不是那么重要
因为当你确定HTTP的话
他这个就是该有什么
其实就也不需要你去特别去考虑
所以就是说把你的重点落在真正有不确定性上的东西上
我觉得这个技巧反正我是非常同意的
同意非常同意
然后因为你设计文档其实可能说是给别人看的
而不是给你自己看的
就是说你需要让看这份文档的人了解到
前前后后的很多东西
而不是具体的某一种就是我代码怎么写的这种detail
而且我前老板他有一个自己的技巧
虽然我觉得这个技巧并不是在所有使用者都使用
他的技巧就是说你一定要在设计文档里给一个完整的例子
就是你比如说你设计一个东西
你给一个end to end的例子
然后告诉你的reviewer这个东西是怎么工作的
然后他很提倡这种模式
但我发现其实有些时候很管用
有些时候不是特别管用
这个就见仁见智
对我觉得是我觉得是这个东西设计文档
但是你要知道我之前不是做过一次分享吗
然后我其中里面最技术最讨厌的4件事
自己写文档自己写注释
别人不写文档别人写注释
对是这样的
其实设计文档很多时候你会发现就是你会
就有些事情其实需要破除的一个观念
就是说你了解的事情别人也一定了解
就很多事情你觉得是理所当然
别人并不觉得是理所当然
其实这个也就是一个沟通的方式
其实它是一个沟通的很重要的方式
对你的文档就需要去把这些事情传达清楚
不是说让他只在你的脑子里面存在
是的同意非常同意
就是说是好机器不如烂纸笔
对就是很多东西的话
你自己的一些东西
然后需要沉淀下来让别人知道
因为你这个东西跟他就像我刚才说一样
你写出来不是给你自己看的
是给别人看的
对然后设计文档还有一个好处
就是说你过一段时间
比如说过几年之后再看依然能够了解
你当时这个项目为什么要这样设计
包括一些可能当时潜在没有考虑到的风险
也都是能在Docker里呈现出来的
而不是说什么都没有
是的我同意这个地方非常同意
对所以反正就也算是一个建议吧
就是即使可能比如说工期很紧的话
你至少得你可以写个很简单的文档
不用特别详细
但是总得有点什么
是的就是说是同意
但是我觉得这一点的话还是看情况吧
因为我觉得有些时候工期实在太紧的话
那就文档靠后吧
就是说我觉得是取决于你这个项目的规模
比如说你就是一个feature
我想加一个button
或者说我想去改一点什么样式
这个你肯定就不用写了对吧
但是主要是如果是一个比较重大的改进的话
我觉得是需要写的
是的他其实也并不会耽误你的工期
就是像我们之前前面也说到
其实最耽误时间的是需要反攻
而不是说思考的时间
但是我觉得可能说对于如果一些小公司的话
可能说刚出生规模或是一些临时性的活
其实我觉得倒是可以省略
临时性的活你是指比如说
比如说这个不是
主要是我觉得可能说是因为有你不同阶段的公司
可能说面临的问题不太一样吧
就比如说我一些就初创企业
我需要在三个月之内
我需要去撸出一个东西来
撸出一个prototype来
但对这个时候我参与的几个人明确是
因为他规模并不大
他是明确对于我这个上下游
整个context是有明确的了解和其他的
能够cover住的
换句话说
即便我哪天挂了
我换一个人来做1号位
我也能够就是cover住整个项目
我觉得相对于这种情况也是可以选择不写
我同意
对
其实就是沟通
在你的团队如果真的是有充分沟通的情况下
大家每个人都对这个项目的背景实现方向
有很强的掌握
那确实是不需要文档
文档本质上起的就是一个沟通的作用
我觉得是的
我觉得对这个东西就可能说是其实是一个tradeoff
对
然后就是在你的文档时间和就是说是代码进度之间
选择一个东西
当然这个东西就是说是你有可能选择代码进度
但是赌博之后发现你赌输了
然后你需要重新反攻
那么这个时候其实就是一个概率问题
对
虽然我觉得两者并没有那么矛盾吧
但是可能对于小公司就是我也同意
并不是所有时候设计文档都是需要的
对
而且就是说
你在一个大公司里面那么基本上不可能
所有人都对你做的事情有充分了解
对吧
是的
这个时候就非常需要
对
就是你说大家都懂的情况下
只可能发现在小公司里
到一定规模是一定不可能再有这种情况
是的
对
行
然后反正设计文档我们差不多就聊这么多
然后如果有听众也就是这方面有些经验的话
也欢迎跟我们分享
对
然后另外一个点就是
这个点其实是我的前老板给我讲的
他说就我们当时也是在聊一个项目的方向吧
然后他说其实对于一个项目
你就是比如说你刚怎么说
就是你的思考方向应该其实
就是不需要特别复杂
它归根到底就是两点
第一个是usability
就是可用性
第二方面是scalability
就是可扩展性
然后我当时还没有觉得这句话有什么
后来我仔细想
我操我觉得这太对了
就是其实本质上你需要考虑的所有事情都可以落在这两个方面上
你的usability包括了你的实现的正确性
然后就是包括了你要加哪些功能
这个功能是不是用户需要的
那scalability可能就是说
应对未来发生的变化的这样一种future proof的决定
那其实归根到底一个项目大的方向就是这两个
我觉得其实它可以你根据这两点的话
可以能够在一个项目初始阶段帮助你去把握你的思考方向
而不至于说就是一抹黑
我也不知道我要去考虑这个项目的那些点
反正我觉得这个是对我帮助真的挺大的
就是这两点
我觉得我非常同意
但是我觉得这个东西还是要看情况而论吧
就是说是因为你有些时候就比如说小公司
或者说那种需求变化特别频繁的时候
可能说你这个地方的话
如果说你将这个
因为它其实比如说我一个规模有限的东西
我其实我对于scalability这一套东西
其实就比如说可扩弹或者说是高性能这套东西
它其实优先级并不高
然后你去专注在这一块上
你获得的ROI并不高
那么这个时候的话
其实你还是要做一个tradeoff
就是说是怎么样在快速对功能和在那个就保证
一个可用性以及可附用性这方面做出一个平衡
其实对其实我觉得这两点并不是说
你一定要完全的cover这两点
而是说你在这个项目
你思考他要怎么做的时候要考虑到这两点
就比如说你考虑到的结果是说
我们scalability不需要很高
我就最多就只有几百个并发对吧
那这方面你就可以去不用花那么多的力气去考虑
但是问题就是说你一定要去考虑这个事情
你的结果怎么样是结果是另外说的
而这个只是一个你思考的方向
我是是这个意思
是的我觉得对
对其实一句话就是你在做一个项目的时候
你需要去考虑清楚
是但是就是考虑清楚
可以从这两方面着手是这个意思
是的是的是的对对对
不过我觉得可能说更现实的一个状况
可能说大家可能就是在一些中小型厂
可能说对于这一套的东西要求没有那么高的时候
可能就是说是还是处于在一个野蛮生长
当然这个野蛮生长野蛮并不是贬义
就是一个中性的一个比较顺民野蛮生长的时候
可能说对于scaleability或者其他东西
它并不是一个就是high priority的东西
而是一个必须就是说是其他需求的实现
快速对业务这种可能说是就看具体的
是case by case的去做一个tradeoff吧
对这好吧我就是可能
我就我想说的并不是说scaleability本身
在所有场景下都是重要的
而是说清楚我们需要什么样的scaleability是重要的
去想这件事情本身是重要的
你明白我这个意思吗
我们想结果可以说我们当前是功能优先
我们就是之后再考虑扩展性
这个是我们思考结果
而它是由我们思考这件事本身所导致的这样一个结果
是这个意思
是思考这件事本身是重要的
而不是说一定是scaleability是重要的
反正就是总之就是说要想清楚嘛
同意这点同意这点非常同意
OK然后技术方面其实我列的就是这两点
看你有没有什么想聊的
我觉得还是一点吧
就是说是你不要去多尝试
技术上其实还是就是说多尝试
多去尝试不同的东西
对然后的话因为其实就知道我朋友
就是说我之前在一段空窗期的时候
就是说是在来澳了吗
之前空窗期的时候
我是去接过一些私活来做的
然后就是说是然后我去接这种私活来做的话
其实就是说是因为我之前
然后就是说是去了解了很多东西
然后但是并不是我本职业务相关的
那么在这个私活的时候
我去就是说是去把它落地下来
就包括就是说是那个家购的东西
或者说是一些就是说是从0到1的这方面的东西
这个东西的话就是说是你自己要去不断的寻求一些东西
然后把它落地
或者找场景把它推动落地
然后这种的话
我觉得这个对于技术人来说
可能说是非常重要
就是保持你学习新鲜
这个可能更偏向的是就是非技术的一些技能吧
我觉得也是
但是我觉得可能说对于技术来讲
你的就是是一个就是说尝试不同的技术
这个非常重要
OK对我其实也是同意的
对我觉得其实对我技术的话好像主要其实就这些
因为我觉得其实大家在慢慢工作之后
对于基础或者说某些具体就是说是狭义上的技术
其实是短板上是越来越短的
其实我觉得这一点其实可聊的好像也并不是太多
对如果非要说还有什么可聊的话
就是我觉得我真的从code reveal里面学到了很多
然后就我知道很多小公司
他没有精力去真正去好好做code reveal
但是code reveal对于个人提升确实是蛮大的
我之前就是我们饿了吗这边
然后就是之前那个Tony Sik就是宋硕老师
然后带下来的那个带下来的习惯就是
非code reveal非常严格
我们疯狂的就是说是我之前一行代码
就是某一个feature就是一行代码编动
可能我们下面都会review30多个comment
你这好夸张
对对但是因为我是最后改出来的结果是一行
但是最开始的时候其实还是有很多
对然后我觉得这个东西的话的确学了太多了
但是我觉得这个东西可能说对于一个团队
或者说是对于一个leader
或者说是对于参与者的要求都是非常高的
就是说是code reveal不要流于形式
对要求很高
对就是像你们之前团队有松鼠奥利奥这种
就很有经验程序的
但你比如说你如果做review的人本身就是个
混字程序员的话
他其实他可能会有一些很根深蒂固的偏见
说你这样写是符合我的口味
但其实对吧这只是他的一种口味
所以真的是对于你的团队
包括对于review的人要求还蛮高的
是的你猜那个code reveal最好的反应是什么
我不知道这是NTD吗
对我就想说NTD出来挨打
哎行吧这个我们以前聊过
这次就就不再赘述了
反正大家有兴趣可以去听一下
我们聊开源的那一期
对对对我觉得的话就是NTD那个就是典型的
一个某一个review流于形式
然后最后造成了巨大影响的一个典范
是的是的review不光是对于你个人提升很重要
对于整个项目成功也是很重要的
对他还有很大一个点就是风险管控
是对是的
ok然后好非技术和技术我们聊的也差不多了
然后但是我最后
你看你可以看我那个文章里面
最后还有一个截图吗
怎么轮子哥那一个
对就算是一个我也不知道算是off topic
还是不是off topic
但是就有点相关吧
因为我是看到轮子哥最近回答了一个问题
轮子哥是谁大家应该都清楚吧
我觉得我们听众应该都是清楚的
然后如果不清楚的话
他其实是一个在知乎上很有名的程序员
然后目前就职于微软下屠
然后对他是一个非常牛的程序员
但是他最近写了一个回答
我不是特别赞同
这个问题是说问题是问长期当程序员会失去什么
然后轮子哥的回答是他有一段回答
但是我只念第一句
他的回答第一句是说
程序员这个职位天生的问题是
他的技能不能帮你从事任何其他职位
然后我当时看到这句话
其实我是非常诧异的
我就是我就是黑人问号这种感觉
就是因为这跟我的体验实际实在是相差太多了
就是我觉得我们今天这期播客里聊的软技能的这些内容
其实真的不仅仅是限于程序员这个职位
你可以说他可以应用到任何工程师的场景
甚至于非工程师就是一些其他的工作
因为沟通这个事情对吧
不管是什么工作他都是需要的
然后就包括一些什么其他的
像类似于东西一定要落实到文档上这些
所以我看到轮子哥的这个结论
我真的是很诧异的
我觉得其实还好吧
我觉得有一点很重要
就是说是我觉得其实我不分赞同
因为我觉得就像刚才我说的人
很多人是把自己的model给限定了
就是边界给限定了
你就是只是做一个就是只是边界
他就是并就并不会关心自己去做这些软技能的东西
因为其实不管是你去做其他什么行业
不管你说是去转行做销售
转行去做那个PM
或者说是转行去做其他岗位
都需要你对于不同的东西是有一个
就是说是有一个足够的知识
就是有一定的知识积累
然后这个时候的话
你这个知识积累是怎么来的
是不仅是从你日常工作中来的
而且是包括你日常生活中来的
这个时候很多人就说是
他会自己给自己个限定
就是说我自己是程序员
我不靠那些吃饭
我就靠技术吃饭
他这个心态决定了
他这些资讯来源会很少很少
但是就是说你知道我差异的点是什么吗
因为伦资格毕竟也是一个很有经验的程序员
并且在程序员中也算是相当成功的
那么因为我觉得这些像我之前说的
我觉得软技能对于一个程序员来说
可以说是必要的
就是说我很难想象一个程序员
他不去沟通
不去就是怎么样
或者说只专注于编码
他真的能成为一个好程序员
或者说至少在大公司成功
所以我是觉得非常差异这样一件事情
我觉得并不算差异
因为我们说的沟通和其他岗位说的沟通
其实是两回事
但是你说
因为就比如说我说一点
就比如说我们说的沟通
就直接就事论事
你不对了我怼你
然后我不对了你怼我
然后我们就就事论事
把这个东西弄清楚
而在于其他的岗位
就比如说manager
或者说是偏向于一些销售的岗位
或者是偏向一些是运营内的岗位
这个时候他的沟通
可能更要求于他的就是说是情商
一些就是说说话的技巧
而这一系列东西的话
我觉得是程序员所欠缺的
对对如果你是从这个角度去理解的话
那我是非常同意的
对是的
对但是就是说应该说那方面是
程序员的沟通的一个超级
我们可以这样说对吧
对对其实程序员沟通是里面的一个子集
对所以我只能说
或者说我的看法是程序员的工作
有一部分是能对你从事其他职位有帮助的
而像轮子哥这样的说法
他说不能帮助你从事其他任何职位
或者说完全没有帮助
我觉得这个说法是太绝对了
我觉得很难帮助
特别是你去做很多事
拿着数据说话和一点点的条理性
是能够很难帮助的
是的是的对
尤其是像现在比如说运营或者产品的一些岗位
他也是讲求用数据说话的
对对对我觉得其实是很难帮助的
但是可能就是说是特别是国内国情的
就不知道你去跑过
就是说是跑过商务跑过赞助没有
没有或者说国内那种特色的
就是商务酒局
你要说这个方面的确实对程序员还是不太不太擅长
确实是的是的是的
对我觉得反正就是说是说到底了
就一句话
大家不要把自己的角色仅限定为程序员
而是一个工程师
而工程师的话
他要求的技能就会有很多很多
我听到更好的说法是你不是一个程序员
你是一个解决问题的人
可以
我觉得这个问题更好这个说法更好
是的对你是一个就是problem solver这样子
对对对
OK然后我们今天聊的应该也差不多了
然后你有没有什么最后想跟听众们说的
我觉得我暂时也差不多就这些
其实我觉得我们今天已经聊了很多了
然后是的是的对
其实一句话吧
就说是主动就还是我反复说了很多次了
不要把自己局限于某一个东西
然后去尝试不同的东西
然后管理好自己管理好你身边的人
当然这个管理是加引号的
行你这个是要走manager路线
我不不不
因为这个东西说实话
很多时候你写你写好就说是代码
就说是你要去写好有东西阻塞两方面
一方面是旁边的人
可能说他并不清楚你要什么
他没法给你提供足够的知识
还有东西就是你自己
比如说你的没想清楚
就像我们今天说的没想清楚
没想然后还有一些各种各样的东西缺陷
或者说技术或其他的就一句话
管理好自己
然后管理好身边的人
就管理是加引号的
这其实就是沟通了
OK好可以
然后如果让我再说最后说一句的话
其实就是我最开始说的那个
我觉得你的技术能力是决定了
你能多快去完成你的目标
而你的非技术能力是决定了
你在朝哪个方向努力
然后就如果大家只要记住一句话的话
我希望是这句话
对OK
然后我们今天的节目就差不多这样
然后希望大家喜欢
然后各位听众们我们下期再见
OK再见